Хотя первые программы для работы с Сетью появились еще в 1970-е годы,
потребности в программе, которая показывала бы информацию с удаленных
компьютеров на мониторе, не возникало до конца 1980-х годов. Сначала основным
средством ввода-вывода был телетайп, а затем по Сети передавалась практически
исключительно текстовая информация.

Телетайп – это телеграфный аппарат с клавиатурой (примерно как у пишущей машинки).
Первые телетайпы могли только передавать телеграммы и получать сообщения (входящая
информация распечатывалась на механических принтерах). Более современные телетайпы
оснащались дисплеями и могли также передавать сообщения по телефонным линиям.
С 1990-х годов телетайпы почти не используются.

Все изменилось в 1989 году, когда Тим Бернерс-Ли предложил концепцию гипертекстовых
документов и в сотрудничестве с помощниками разработал протокол HTTP и язык разметки HTML,
а в 1990 году создал первый браузер под названием WorldWideWeb.

Через три года был представлен первый браузер с графическим интерфейсом для Windows – NSCA Mosaic.
В 1994 году на его основе создали новую версию браузера, получившую название Netscape Navigator,
и эта программа стала самым популярным браузером к середине 1990-х годов. Netscape Navigator уже
был полноценной программой для работы с мультимедиа-ресурсами: он показывал изображения, получил
поддержку апплетов для воспроизведения музыки и видео (с 3 версии), умел работать с электронной
почтой.

Разумеется, специалисты компании Microsoft были недовольны сложившейся ситуацией: самая популярная программа
для просмотра веб-страниц в их ОС была разработана другой компанией, которая и получала деньги
пользователей (первые версии Netscape Navigator были платными). Поэтому в 1995 году была выпущена
первая версия Internet Explorer – бесплатного браузера, встроенного в Windows 95 (а затем и в
Windows NT).

После выпуска Internet Explorer в 1997 году на вечеринке в Сан-Франциско в честь выпуска программы
был представлен трёхметровый логотип IE. На следующее утро работники Netscape, придя на работу,
обнаружили эту конструкцию на газоне перед своим офисом, с запиской «От команды IE… Мы любим вас».
Работники повалили эту инсталляцию и в ответ разместили на ней фигуру своего фирменного персонажа —
динозавра, прикрепив ему к лапам знак с надписью «Netscape 72, Microsoft 18», имея в виду процентное
распределение долей рынка.

Internet Explorer 4 переломил ход войны браузеров. Он был интегрирован в Microsoft Windows,
и ИТ-специалисты и промышленные критики считали его технологически невыгодным и видели в такой практике
очевидную эксплуатацию монополии Microsoft на платформе ПК. Пользователи не видели выгоды от использования
конкурирующих продуктов, потому что IE «уже был» на их ПК. Во время этих релизов обычным для веб-дизайнеров
было решение вопроса о размещении на своих сайтах знаков «лучше всего просматривать этот сайт в Netscape»
или «лучше всего просматривать этот сайт в Internet Explorer». Эти картинки часто относились к определённой
версии браузера и часто при клике отправляли пользователя к месту, где он мог скачать этот браузер.
Логотипы отражали разницу между стандартами, поддерживаемыми разными браузерами и обозначали браузер,
использованный при тестировании страниц. В ответ на такой шаг сторонники того, что все браузеры должны
поддерживать стандарты World Wide Web Consortium, создали специальный значок «Корректно отображается в любом
браузере» и размещали его на первых сайтах, свёрстанных с учётом кроссбраузерности.

У корпорации Майкрософт были мощные преимущества в войнах браузеров. Первым были ресурсы — Netscape начинал
с почти 80 % рынка и хорошей репутацией, но был маленькой компанией, получающей основную прибыль с
единственного продукта и его дополнительных компонентов и поэтому был финансово уязвим. Полная прибыль Netscape
никогда не превосходила и даже не приближалась к прибылям Microsoft. Огромные ресурсы Майкрософт позволяли
Internet Explorer оставаться бесплатным даже при всех тех гигантских затратах на его продвижение, разработку
и обслуживание, которые позволяла себе компания. Netscape был платным для коммерческих компаний, но поставлялся
бесплатно для домашнего и образовательного использования. Internet Explorer поставлялся бесплатно для всех
пользователей Macintosh и Windows, получая за счёт этого огромное преимущество. Другой сильной стороной
Microsoft было то, что система Windows занимала более 90 % рынка операционных систем для ПК. IE был включён
в каждую копию Windows, таким образом Microsoft получила простой способ доминировать на рынке. В те времена
много покупок ПК были первыми случаями такой покупки, и множество пользователей до этого не пользовалось
никакими браузерами, и поэтому не имело опыта для сравнения и обладало низкой мотивацией для поиска альтернатив.

В 2006 году вышла девятая версия браузера Opera, в котором увидели свет такие функции, как
интегрированный просмотрщик исходного кода, встроенный клиент BitTorrent и виджеты. Это был первый
браузер для Windows, прошедший тест на соответствие стандартам Acid2. Значительную долю рынка мобильны
браузеров заняла программа Opera Mini, появившаяся в том числе на устройствах Nintendo DS и Wii.

Internet Explorer 7 был выпущен в октябре 2006 года. Сборка включала в себя многие полезные функции,
позаимствованные у успешных конкурентов, такие как вкладки, поле для поиска, фишинг-фильтр и улучшенная
поддержка веб-стандартов. Как и его предшественники, IE7 распространялся в составе пакета Windows.

24 октября 2006 был выпущен браузер Mozilla Firefox 2.0, в котором появилась функция открытия недавно
закрытых вкладок, восстановление сессии после краха операционной системы или самого браузера, проверка
грамотности для полей ввода текста и фишинг-фильтр. Mozilla Firefox 3.0 последовал за второй версией,
и в 2008 году включил в себя улучшение производительности и массу новых функций, как и последовавший
после этого в 2009 году Mozilla Firefox 3.5, включивший в сборку, помимо прочего, встроенную поддержку
аудио и видео.

В течение декабря 2009 и января 2010 сервис StatCounter определял браузер Firefox 3.5 как самый
популярный, немного опережая Internet Explorer седьмой и восьмой версий. Это был первый момент в
истории браузеров с момента падения Netscape Navigator, когда лидирующие позиции в списке самых
популярных браузеров занимала программа, не основанная на Internet Explorer, причём являвшаяся дальним
потомком Netscape.
По состоянию на июнь 2012 года браузер Google Chrome обогнал Mozilla Firefox и стал лидером в гонке.

Написанный с нуля Microsoft Edge (2015) обзавёлся неплохой поддержкой веб-стандартов, но особой роли
уже не играл. Доля Edge среди настольных браузеров никогда не превышала 5 %.

По состоянию на апрель 2015 года[8], браузер Google Chrome продолжает лидировать, с результатом
50,25 % пользователей. За ним следуют: Internet Explorer (17,42 %), Mozilla Firefox (16,92 %),
Safari (9,98 %). Замыкает пятёрку лидеров Opera, с результатом 1,7 %.

Проверить все браузеры на совместимость со всеми сайтами в сети практически невозможно.
Приблизительно понять, насколько браузер отвечает современным веб-стандартам, можно с
помощью ресурса HTML5test. В его тесте браузер может набрать максимум 555 баллов.

Долгое время в этом рейтинге единолично лидировал Chrome. Однако теперь практически
все альтернативные браузеры на его движке сравнялись по позициям. Отстает лишь Opera.
Firefox, как мы помним, работает на собственном движке и в тесте отстает от конкурентов
чуть более значительно:

64 теста в пакете бенчмарка JetStream 2 собрали в самом сообществе разработчиков движка WebKit
для стимулирования оптимизированных нововведений в нем. Он включает в себя много
JavaScript-тестов и награждает браузеры, которые «быстро запускаются, быстро исполняют
код и работают без сбоев».

Результаты этого теста стоит воспринимать с некоторой долей скепсиса в связи с тем,
кто его разрабатывал. Firefox на альтернативном движке демонстрирует в нем не самый лучший
результат и значительно отстает от конкурентов.

Устанавливая Yandex Browser стоит быть готовым к тому, что вместо одного вы получите три ярлыка.
Один от браузера, второй — кнопка перехода на главную страницу российского поисковика, третий —
от ассистента «Алисы». От последней можно избавиться, если в процессе установки снять одну галочку.
Появление второго не предотвратишь. Остальные браузеры устанавливаются без подвоха.

Стартовое окно должно быть опрятным. У Yandex, Opera и Edge оно загрязняется различными
новостными рекомендациями, но от них можно избавиться в настройках.

В Opera, Vivaldi и Yandex есть возможность открепить окно воспроизводимого видео и зафиксировать
его поверх вкладок. У трех других браузеров по умолчанию такой фишки нет, лечится поиском и
установкой расширений.

В браузерах Yandex, Vivaldi и Opera встроены нативные блокировщики рекламы. При этом блокировка
рекламы в Yandex не работает. Протестировано на самых загаженных ресурсах наподобие TechRadar.
Для остальных браузеров блокировщики необходимо устанавливать через расширения. Они иногда сбоят
и частично пропускают рекламу. Блокировщики в Opera и Vivaldi работают лучше остальных, так как
оптимизируют вид страницы, где была вырезана реклама, для удобного чтения.

В Opera есть встроенный VPN, что облегчает доступ к заблокированным по тем или иным причинам
ресурсам. В России с 17 июня нативная поддержка VPN в Opera пропала из-за решения Роскомнадзора.
Для остальных браузеров придется использовать сторонние сервисы либо расширения.

У всех браузеров есть возможность синхронизации с мобильной версией. В большинстве случаев
это сводится к синхронизации закладок, некоторых настроек и истории посещений, информации для
автозаполнения в формы на сайтах, паролей в зашифрованном виде, открытых вкладок. Из интересного
в Opera есть функция Flow. Это своеобразное окно чата между вашими синхронизированными под одним
аккаунтом но на разных устройствах браузерами. В этот чат можно сбрасывать ссылки, изображения,
заметки или файлы.